---
scientificName: "Lagocephalus wheeleri"
chineseName: "怀氏兔头鲀"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Tetraodontiformes"
  chinese: "鲀形目"
family:
  latin: "Tetraodontidae"
  chinese: "鲀科"
genus:
  latin: "Lagocephalus"
  chinese: "兔头鲀属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Lagocephalus_wheeleri"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 怀氏兔头鲀

**Lagocephalus wheeleri**

## 形态描述

测量标本3尾，体长180～250 mm，采自上海长江口近海区，浙江舟山。背鳍13～14；臀鳍12～13；胸鳍15～17。体长为2.9～3.3倍，为头长3.0～3.4倍。头长为吻长2.4～2.7倍，为眼径4.2～5.6倍。尾柄长为尾柄高4.0～4.3倍。椎骨8+11=19。体亚圆筒形，头胸部粗圆，向后渐细长，稍侧扁，尾柄圆锥状，后部稍侧扁。

腹部各侧自口角下方至尾柄末端下方有一显著纵走皮褶。头中大，稍侧扁。吻中长，圆钝，背缘圆突。眼中大，侧上位，距吻端较距鳃孔为近。眼间隔宽平，为眼径2.2～2.5倍。鼻瓣呈卵圆形，突起，位于眼前缘上方；鼻孔小，每侧2个，位于鼻瓣前后各一端。口小，前位，平横。上下颌骨与牙愈合，形成4个喙状牙板，中央缝显著。唇发达，边缘有细裂纹，口角有一皮褶，其外侧有一深沟。

鳃孔中大，弧形，稍倾斜，位于胸鳍基底前方。鳃膜浅灰色。头、体背面和腹面均被小刺，余部光滑无刺。小刺中等大，基部由4分星叉状细刺构成，埋人皮下。背面刺区自眼前缘上方延伸到胸鳍末端上方，前宽圆后狭尖，呈雨点形，决不伸达背鳍起点前方；腹面刺区自鼻孔下方延伸到肛门前方。侧线发达，背侧支侧上位，向前渐向下弯曲，与眼眶支后端相连；眼眶支后部上方有一分支，与项背支相连，形成眶后项背支；眼眶支向前达吻上方，左右吻分支相连，形成吻背支；在眼眶支后端下方有一分支向下垂直，形成头侧支；在鳃孔上方左右背侧支的分支相连，形成项背支；背侧支向后延长，在背鳍基底部渐向下弯曲，达到尾柄中部末端；口角外侧有一下颌支，沿腹部皮褶向后伸达胸鳍下方。

背鳍一个，略呈镰刀形，位于体后部、肛门上方，前部鳍条较长。臀鳍一个，与背鳍同形，起点稍后于背鳍起点，前部鳍条较长。无腹鳍。胸鳍短宽，侧下位，上方鳍条较长，呈倒梯形，后缘稍凹人。尾鳍宽大，后缘中部凹人，呈浅凹形。体腔大，腹膜灰白色。鳔大，壁厚，卵圆形，后缘有一缺刻。有气囊。体背面灰褐色或暗褐色，体侧银白色，腹面乳白色。胸鳍浅褐色，背鳍黄褐色，臀鳍灰自色。

尾鳍大部黄褐色，下缘灰白色，上下缘末端尖部白色。液浸标本体背部灰褐色，各鳍均浅灰褐色。本种骨骼为轻钙化型，即头骨、附属骨、肩带骨和脊椎骨等骨质均为较薄而轻，色泽象牙白而较透明。中筛骨稍厚而薄，稍宽，长方形，前缘平直方形，无分叉，后端略圆，弧形与额骨前缘相连。前额骨宽长，长方形，前缘稍凹人，向内侧稍倾斜，前侧角钝尖，外缘弧形，稍圆凸，前额骨外缘稍长于额骨外缘。

前额骨和额骨外缘相接处向内凹人。额骨短而宽，额骨纵走隆起棱边线显著，自额骨后部向内斜行，在额骨前部向外弯曲，走向额骨中部或后部外缘。额骨隆起面较宽，隆起背面有一长近似五角形凹陷，凹陷稍浅，五角形后端底边较宽，五角形两侧肩角不明显，肩角小深凹儿无，前端凹陷尖角向前伸延，直人中筛骨中部前方。额骨后端两侧呈棘状突起，向外向后倾斜伸出，与自翼耳骨伸出一突起上下环形相叠，形成头后部大棘突。

蝶耳骨窄长，与额骨后缘相连。鳃盖骨无钙化，稍薄而透明，其中前鳃盖骨最大，呈等边三角形，下缘后角圆钝，主鳃盖骨较小，呈不规则四方形。肩带骨无钙化，细长，后匙骨细长，呈曲柄状。脊椎 骨钙化低，尾椎的髓棘和脉棘形态正常，无肥厚，无呈杏仁核状。本种过去一直与暗鳍兔头鲀混同描述。淡鳍兔头鲀与后者比较体色、鳍条颜色均浅，肌肉呈白色，骨骼钙化浅，后者体色、鳍条颜色均暗，肌肉呈红色，骨骼钙化重，两者区别很显著。

## 生物学

淡鳍兔头鲀为近海暖温水性近海底层中大型鱼类。主要摄食软体、甲壳动物和鱼类。一般体长200～300mm，大者可近450 mm。在东海与暗鳍兔头鲀一起捕获。肝脏、卵巢均有毒，肌肉、皮和精巢无毒。

## 国外分布

分布于太平洋西部热带温带海区，自南海、东海、台湾沿海到日本中部沿海

## 国内分布

我国分布于南海、东海和台湾沿海。

## 参考文献

- 苏锦祥、李春生, 2002中国动物志 硬骨鱼纲 鲀形目 海蛾鱼目 喉盘鱼目 鮟鱇目. 北京: 科学出版社. 495 页，194 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{01F7D122-DAF5-4B84-90AA-5155380E9C99}
<!-- fauna-sinica:end -->
